애자일 방법론
-
‘애자일(Agile)’이란 용어는 소프트웨어 개발 방식의 하나로 통용되던 말이다. 작업 계획을 짧은 단위로 세우고 시제품을 만들어 나가는 사이클을 반복함으로써 고객의 요구 변화에 유연하고도 신속하게 대응하는 개발 방법론이다.

출처 : <https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=18903174&memberNo=36647560>

---

학습 목표
-
개발 부터 배포까지 
* 도메인 주도 설계 (DDD, Domain-Driven-Design)
* 테스트 주고 개발 (TDD, Test-Driven-Design)

이라는 **애자일 방법론** 을 이용해서 학습해 보는 것  
구체적으로 아래와 같은 사항을 배울 것이다.

1. 애자일 방식 요구사항 관리
2. 효율적은 사용자 스토리 작성
3. 와이어 프레임
4. 애자일 이해하기
5. 풀스택 개발 스킬
---


애자일 방식으로 요구사항 관리하기
-

#### 보통의 요구사항 관리

---
보통의 요구 사항은 아래 3가지로 구분된다.

* 비즈니스 요구 사항: 최상위 목표. 시스템을 구축해야 하는 이유 ex) 더 나은 교육을 제공하기 위함
* 사용자 요구 사항: 사용자가 시스템으로 수행할 수 있는 작업 정의. 사용자 스토리로 작성이 가능한 부분. ex) 사용자는 시험에 응시할 수 있다.
* 기능 요구 사항: 수행 할 수 있는 방법(로직, 제안사항)에 관한 시스템의 동작을 명시. ex) 시험에 불합격한 횟수가 3회 미만이면 재응시가 가능해야한다.

#### 애자일 프로젝트에서 요구사항 작성하기

---
애자일 팀에서는 일반적으로 개발자가 고객과 더 긴밀한 상호작용을 함.  
그리고 비즈니스 요구사항 문서는 제품을 만드는 방법에 대한 지침이기에 여전히 필수 요소.  
비즈니스 요구 사항 문서는 모든 개발 활동의 방향을 정하기 때문이다. 또한 비즈니스 목적에 맞는 제품을 제공하는데 모든 사람이 집중할 수 있게 함

그리고 다음 단계에서 애자일 팀은 사용자 요구 사항을 사용자 스토리로 작성한다.  
이 때 사용자 스토리는 기능을 구현하는데 있어서 정확하게 안내할 수 있는 **최소한의 문제**를 스토리로 만들 것을 권장하고  
이 이상의 문서는 시간 낭비가 될 수 있기 때문에 자제한다.  
대신 고객가 긴밀하게 협력하면서 소프트웨어를 정밀하게 제작해 나간다.

애자일 팀에서 기능 요구사항은 **단위 테스트**와 **자동화 테스트**에 추가하고 반복적으로 테스트 해서 검증한다.
자동화 테스트를 수행 할 때는 요구 사항 문서가 필요가 없기 때문에 작성하지 않는다.


효과적인 사용자 스토리 작성하기
-
애자일 프로젝트에서 PO(Project owner)는 제품의 스토리는 관리할 책임이 있고, 사용자 스토리는
팀 전채가 작성할 책임이 있다.

#### 사용자 스토리 작성하기 팁
* 팁1. 가능하면 다음과 같은 형식으로 => <사용자 유형[누가]> 으로서, 나는 <어떤 가치 얻기[목적]>를 할 수 있도록 <어떤 것 하기[방법]>를 원한다.
   - 학생으로서, 나는 더 나은 교육을 제공 받을 수 있도록 인터넷 강의를 제공받기를 원한다.
   - 등록된 사용자로서, 나는 애플리케이션에 로그인할 수 있돌고, 나의 사용자 이름 또는 이메일 주소와 비밀번호를 활용할 수 있다.
        - 상황에 따라 '~을 할 수 있도록' 은 제외가 가능하다. 
   
* 팁2. 사용자 스토리가 엔드-투-엔드 기능을 제공할 수 있는지 확인(스토리를 연결했을 때 구현 가능한 기능인지)
   - 예를 들어. 가입계정으로 가입폼을 작성하는 권한을 얻고 싶고, 다른 하나는 전자를 완료 했을 때 가입되는 스토리는 이뤄질 수 없다.

* 팁3. 사용자 스토리를 작고 실행 가능하게 유지. 크다는 것을 일반적으로, 발견되지 않은 세부 정보가 있음을 의미. 그래서 개발자는 이것을 직접 구현할 수 없다. 
   - 예를 들어. "보드 멤버로서, 나는 카드를 관리할 수 있다." 에서 관리라는 키워드는 보관, 생성, 삭제 등등 세부 사항이 너무 많음.
   - 에자일 방법론에서 사용자 스토리는 일의 크기에 따라 **테마>에픽>스토리>테스트** 로 나누는데 에픽 정도의 스토리는 작은 사용자 스토리로 나누어야 한다.
        - 보드 멤버로서, 나는 카드를 생성할 수 있다.
        - 보드 멤버로서, 나는 카드를 보관할 수 있다.
        - 보드 멤버로서, 나는 카드 리스트 사이에 카드를 이동 시킬 수 있다.

* 팁4. 사용자 스토리에 **허용 기준**을 추가한다.
    - "방문자로서 나는 이메일주소, 사용자이름, 비밀번호로 사용자계정을 등록하기를 원한다."는 아래와 같은 허용기준을 가질 수 있다.
        - 이메일 주소가 시스템에 이미 존재해서는 안된다.
        - 비밀번호는 최소한 6자 이상이어야 한다. 등등 이는 사용자 스토리에 포함시켜 관리하도록 한다.
        
* 팁5. 사용자 스토리에 사용자 인터페이스를 포함하는 것은 피한다. (구체적인 사용 방법)
    - 관리자로서 나는 이름, 이메일주소, 등록 날짜별로 사용자를 검색하는 데 키워드 필드와 날짜 선택하기를 사용할 수 있도록 필터를 실행하는 필터 열기 버튼을 클릭하기를 원한다. 보다는 
    - 관리자로서 나는 사용자를 빠르게 찾을 수 있도록 이름, 이메일주소, 등록날짜별로 사용자를 검색하기를 원한다. 와 같은 형식으로 적는다.
    
* 팁6. 사용자 스토리를 그룹화 하기 위해 테마를 사용한다. 테마는 사용자 스토리의 집단이다. 예를 들어 카드라는 테마를 사용하고 카드와 관련된 모든 사용자 스토리를 이 테마에 그룹화 할 수 있다.
    - 테마 (주체)와 역할 위주로 작성한다.

* 팁7. 사용자 스토리를 참조할 수 있도록 숫자 대신 짧은 제목을 사용한다. 이를 에픽이라고 한다. 예를 들어 '스로티 39'를 논의 해보자 라는 말보단 '카드 제목 편집하기 스토리'에 대해 논의해보자 라는 것이 자연스럽다. 그런 제목을 붙이라는 말이다.

팁6, 팁7의 내용은 아래와 같다.
사용자 스토리를 다음 테마로 그룹화 한다.
    
    사용자 : 사용자와 관련된 모든 스토리를 포함한다.
    팀 : 팀과 관련된 ... 
    보드 : 보드와 관련된 ...
    카드리스트: 카드리스트와 관련된 ...
    카드: 카드와 관련된 ...
   
다음과 같은 사용자 역할을 가진다.

    방문자 : 시스템이 인지하지 못하는 익명의 방문자
    가입된 사용자 : 시스템에 가입된 사용자
    팀 생성자 : 해당 팀을 생성한 사용자
    보스 생성자 : 해당 보드를 생성한 사용자
    보드 맴버 : 보드 생성자가 보드에 추가한 사용자
---

팁에 적힌대로 스토리를 풀어나가기
-
1. 사용자 테마의 사용자 스토리와 주제
    * 가입하기 : 방문자로서, 나는 이메일 주소, 사용자 이름, 비밀번호를 사용해 사용자 계정에 가입하기를 원한다. 허용기준은 다음과 같다
        * 이메일 주소가 시스템에 이미 존재해서는 안된다.
        * 비밀번호는 최소한 6자 이상이어야 한다.
        * 비밀번호는 최소한 1개의 숫자를 포함해야 한다.
        * 비밀번호는 최소한 1개의 문자를 포함해야 한다.

2. 팀 테마의 사용자 스토리와 주제
    * 팀 생성하기 : 등록된 사용자로서, 나는 다른 팀의 작업을 구성할 수 있도록 팀을 생성하기를 원한다.
    * 팀명 변경하기 : 팀 생성자로서, 나는 내가 생성한 팀의 이름을 변경할 수 있다.

3. 보드 테마의 사용자 스토리와 주제
    * 개인 보드 생성하기 : 등록된 사용자로서, 나는 개인 작업을 구성할 수 있도록 개인 보드를 생성할 수 있다.
    * 팀 보드 생성하기 : 등록된 사용자로서, 나는 해당 팀의 작업을 구성할 수 있도록 팀에 보드를 추가할 수 잇다.
    * 보드 멤버 추가하기 : 보드 생성자로서, 나는 보드 멤버가 보드에 있는 카드에 접근할 수 있도록 등록된 사용자를 보드에 보드멤버로 추가할 수 있다.
    * 보드 활동 보기 : 보드 멤버로서, 나는 어떤 일이 발생했는지 이해할 수 있도록 모든 활동을 볼 수 있다.

4. 카드리스트 테마의 사용자 스토리와 주제
    * 카드 리스트 생성하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 리스트에 카드를 조정할 수 있도록 카드리스트를 추가할 수 있다.
    * 카드 리스트 이름 수정하기 : 보드 멤버로서, 나는 카드 리스트이 이름을 수정할 수 있다.
    * 카드 리스트 보관하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드 리스트를 보관할 수 있다.
    * 카드 리스트 위치 변경하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드에 있는 카드 리스트 위치를 변경할 수 있다.
    * 카드 리스트 보기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드 리스트에 추가된 카드를 볼 수 있다. 

5. 카드 테마의 사용자 스토리와 주제
    * 카드 추가하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드 리스트에 카드를 추가할 수 있다.
    * 카도 보기 : 보드 멤버로서 나는 해당 보드에 있는 카드의 세부 사항을 볼 수 있다.
    * 카드 제목 수정하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드 제목을 수정할 수 있다.
    * 카드 설명 수정하기 : 보드 멤버로서, 나는 일반 텍스트 또는 마크다운 형식으로 텍스트로 해당 모드의 카드 설명을 수정할 수 있다.
    * 카드를 멤버에게 할당하기 : 보드 멤버로서, 나는 카드에 보드 멤버를 추가할 수 있다.
    * 카드 위치 수정하기 : 보드 멤버보서, 나는 더 나은 우선순위를 정할 수 있도록 카드 리스트에서 카드의 위치를 변경해 카드를 재조정할 수 있다.
    * 카드 이동하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드리스트 간에 카드를 이동 시킬 수 있다.
    * 카드 보관하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드를 보관할 수 있다.
    * 카드 삭제하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 보관된 카드를 삭제할 수 있다.
    * 카드 첨부파일 다운로드하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드에 포함된 첨부파일을 삭제할 수 있다.
    * 카드 첨부파일 삭제하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드에 포함된 첨부파일을 삭제할 수 있다.
    * 카드 댓글 추가하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 카드에 댓글을 추가할 수 있다.
    * 카드 댓글 편집하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 자신의 카드 댓글을 수정할 수 있다.
    * 카드 댓글 삭제하기 : 보드 멤버로서, 나는 해당 보드의 자신의 카드 댓글을 삭제할 수 있다.
    * 카드 활동 보기 : 보드 멤버로서 나는 카드의 역사를 추적할 수 있도록 카드의 모든 활동을 보기를 원한다.


와이어 프레임 작성하기
-
방금 작성한 사용자 스토리를 보면 명확하고 작긴 하나, 구현을 하기 위해 개발자들이 필요로 하는 세부 사항이 생략되어 있다.
사실 사용자 스토리는 요구  사항 논의의 시작점일 뿐이다.
사용자 스토리에 대한 와이어 프레임을 작성하는 것은 모든 사람이 무엇을 구축해야 하는지 이해하는데 도움이 된다.
와이어 프레임 도구로 키 노트나 파워포인트, 피그마를 사용한다.
와어 프레임이란 간단한 기획 화면이다.

애자일 이해하기
-

애자일 선언 문은 다른 모든 애자일 개발의 기반이 된다. 애자일 선언문은 다음과 같다.
* 공정과 도구보다 **개인과 상호작용**을
* 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**를
* 계약 협상보다 **고객과의 협력**을
* 계획을 따르기보다 **변화에 대응하기**를

공정과 도구보다 **개인과 상호작용**을
-
공정과 도구에 의존하는 대신 팀원들이 갖는 다른 생각을 보다 잘 알아야 하고, 집단 지성을 활용해야 한다.
애자일에서는 일일 회의와 회고와 같은 실전이 이 가치에 부합

포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**를
-
이를 위해서 사용자 스토리가 필요하고 사용자 스토리 구현을 위해 와이어프레임과 ui 설계작업이 필요.
시스템의 제약사항 명시를 위해 **비즈니스 규칙 문서**와 **시스템 요구사항 문서**, 팀이 로직을 이해하는데 도움을 주는 **기술 설계 문서**등이 필요



요구사항 분석하기
-
요구 사항을 분석해 내기 위해서 다음과 같은 **추가 질문**이 필요하다.
* 이 기능은 왜 필요한가?
* 이 기능의 비즈니스 가치는 무엇이가?
* 이 기능이 전체 애플리케이션에 적합한가?
* 더 좋게 만들기 위한 개선 사항이 있는가?

와이어프레임 작성하기
-
와이어 프레임은 모든 사람이 같은 문맥을 유지하고 필요한 세부 사항을 명확하게 하기 위한 방법이다.

데이터 모델링
-
좋은 데이터 모델 설계는 요구 사항에 대한 깊은 이해, DB에 대한 견고한 지식, 도메인 주도 설계에 대한 실습 결과로 나타난다.


API 설계하기
-
* 클래스를 작성할 때는 public 메소드가 api
* 패키지를 만들 때는 패키지 내부의 공개적으로 사용 가능한 클래스가 api 
* 웹 애플리케이션을 만들 때 백엔드에서 제공하는 http 엔드 포인트는 에플리케이션의 api
    - SOAP
    - RESTful
    - GraphQL  등 사용가능

단위 테스트 및 자동화 테스트
-
단위 테스트와 자동화 테스트를 작성하는 스킬은 풀스택 개발자에게 매우 중요. 
수동 테스트를 피함으로써, 코드 품질을 보장하고 생산성 향상시킴  
테스트 주도 개발을 연습하는 것은 숙련된 개발자의 특징

지속적인 통합
-
데브옵스 환경에서 풀스택 개발자는 어플리케이션을 끄지 않고 유지하는 방법을 알아야함.  
특히 혼자 풀스택 개발자로 일을 한다면, CI의 규칙과 모범 사례를 따라야 한다.

서버 모니터링 및 아키텍처 이해
-
풀 스택 개발자는 프로덕션 환경에서 서버를 모니터링 하는 방법과 시스템을 고 가용성 상태로 유지하고  
아키텍쳐 단계에서는 시스템을 수평적으로 확장 가능하게 만드는 전략 수립을 위해 데브옵스로 작업하는 방법을 알아야 한다.  
풀스택 개발자는 애플리케이션의 성능을 주의 깊게 관찰하고 성능 이슈의 원인을 파악하고 해결할 방법을 알아야 한다.
